Projektname: Biointegriertes elektronisches Implantat

Welches Problem soll diese Innovation lösen?
Heutige elektronische Implantate lindern durch Hirnstimulation die Symptome einiger 
neurodegenerativer Erkrankun gen, die Nervenzellen im Gehirn und das periphere 
Nervensystem schädigen. Doch bislang sind diese Implantate nicht vollständig mit den Zellen 
und Geweben des Körpers verbunden. Mit der Zeit bildet der Körper eine Schutz schicht um das 
Implantat, was die therapeutische Wirkung der Hirnstimu lation erschwert. Deshalb muss die 
Dosis der elektrischen Stimulation oft erhöht werden. Dies kann zu mehr Nebenwirkungen und 
einer schnelleren Entladung der Batterie führen.

Welche Veränderungen bringt diese Innovation mit sich?
Neue organische Materialien wie Hydro gele mit integrierten Halbleitern ver bessern die 
Gewebeverträglichkeit von Implantaten. Diese Materialien sind weich, flexibel und wasserhaltig 
– wie natürliches Gewebe. Forschende hoffen daher, dass der Körper keine Barriere mehr um 
das Implantat bildet.

Wer wird von dieser Innovation profitieren?
 • Menschen mit Hirnverletzungen oder Erkrankungen des Nervensystems, z. B. Parkinson.

Welche Technologie steckt dahinter, und wie funktioniert sie?
 Die neuartigen Implantate sind elektro nische Geräte aus organischen Materi alien. Sie helfen 
dem Gehirn, wenn es nicht richtig funktioniert. Ist etwa die Hirnaktivität zu gering, wird sie durch 
das Implantat gezielt erhöht – das nennt man Neuromodulation. So können verlorene 
Funktionen wiederhergestellt werden.
Diese Geräte heißen cyborganische Neuroprothesen. Sie wirken ähnlich wie eine Prothese für 
den Körper. Sie heilen die Erkrankung nicht, sondern ersetzen die verlorene Hirnfunktion.

Herausforderungen 
• Es muss nachgewiesen werden, dass die neuen Materialien sicher und stabil sind und im 
Körper gut funktionieren. 
• Die offizielle Zulassung dauert auf grund gesetzlicher Vorgaben für Medizinprodukte oft sehr 
lange. • Es braucht Investoren und Unter nehmen für Produktion und Vertrieb. 
• Die Technologie ist noch teuer – die Kosten beeinflussen die Verfügbarkeit für Betroffene.

Wann wird diese Innovation verfügbar sein?
Etwas 2040 bis 2045

