Projektname: Künstliche Intelligenz (KI) für Mobilfunk

Welches Problem soll diese Innovation lösen?
Immer mehr Geräte sind auf eine sta bile Mobilfunkverbindung angewiesen – zum Beispiel
Smartphones, Roboter oder Maschinen. Gleichzeitig steigen die Datenmengen im 
Mobilfunknetz stark an. 
Heute ist es eine große Herausforderung, alle Geräte gleichzeitig schnell und zuverlässig mit 
einer stabilen und leis tungsfähigen Mobilfunkverbindung zu versorgen – besonders dort, wo 
viele Menschen oder Maschinen gleichzeitig online sind.

Welche Veränderungen bringt diese Innovation mit sich?
 KI kann Mobilfunknetze deutlich verbes sern. Sie erkennt, wo gerade besonders viele Geräte im 
Netz sind – zum Beispiel bei großen Veranstaltungen oder in Städten. Dann sorgt sie dafür, dass 
genau dort mehr Leistung bereitgestellt wird, wo sie nötig ist, ohne Geräte oder Personen an 
anderen Orten zu benach teiligen. So erhalten viele Menschen und Geräte gleichzeitig eine gute 
und schnelle Verbindung. Auch die Down load-Geschwindigkeit kann steigen. Insgesamt hilft KI, 
die digitale Kommu nikation besser und leistungsfähiger zu machen.

 Wer wird von dieser Innovation profitieren? 
Alle Menschen, die ein Smartphone oder ein anderes digitales Gerät nutzen. Auch 
Einrichtungen wie Krankenhäuser, Fabriken oder Betreiber autonomer Fahrzeuge gewinnen an 
Sicherheit. 

Welche Technologie steckt dahinter, und wie funktioniert sie? 
Mobilfunkgeräte senden regelmäßig Informationen an ihre nächste Basis station – zum Beispiel, welche Daten menge sie übertragen wollen. Die Basisstation muss dann entscheiden: Wer bekommt wie viele Ressourcen im Funkkanal und wann? (Der Funkkanal ist eine Art 
unsichtbare Leitung, über die Daten zwischen einem Gerät und dem Netz gesendet werden.) KI 
hilft da bei. Sie kann lernen, wie sich die Geräte normalerweise verhalten und welche 
Ressourcen sie brauchen. So kann die Basisstation selbstständig voraus schauend reagieren – 
je nachdem, wie viele Geräte da sind oder wie sich die Umgebung verändert. Und mehr noch: 
Das gesamte Netz aller Basisstationen passt sich selbst an – ohne dass ein Mensch eingreifen 
muss.

 Herausforderungen 
• KI ist gut im Erkennen von Mustern. Wenn aber etwas Ungewöhnliches passiert, weiß die KI oft 
nicht, wie sie reagieren soll. Denn solche Situ ationen sind schwer zu trainieren. 
• Außerdem muss KI im Mobilfunk sehr sparsam sein: Sie soll nicht mehr Energie und 
Rechenleistung verbrau chen als die bisherigen Lösungen. 

Wann wird diese Innovation verfügbar sein?
Etwas 2030 bis 2040
