Projektname: Lichtsprache für Feldroboter

Welches Problem soll diese Innovation lösen?
Immer mehr Roboter unterstützen die Arbeit in der Landwirtschaft. Sie steuern selbstständig 
über Felder und treffen dabei auch gelegentlich auf Arbeits kräfte oder Menschen, die spazieren 
gehen. Diese Personen müssen das Verhalten des Feldroboters einschätzen können, um sich 
auf dem Feld sicher zu fühlen. Eindeutige Lichtsignale können dabei helfen.

Welche Veränderungen bringt diese Innovation mit sich?
Feldroboter sollen auf verständliche Art und Weise zeigen, was sie gerade tun und was sie als 
Nächstes vorhaben. So können die Menschen sie quasi „verstehen“ und Vertrauen aufbauen. 
Forschende entwickeln dafür eine neue Lichtsprache. Die Feldroboter bekommen gut sichtbare 
LEDs. Diese zeigen, ob der Roboter zum Beispiel fährt, anhält oder gleich abbiegt. Das hilft, 
Gefahren zu vermeiden, und es stärkt das Vertrauen in die Technik.

Wer wird von dieser Innovation profitieren?
 • Fachleute, die mit Robotern auf dem Feld arbeiten. 
• Menschen, die in der Nähe von Feldern spazieren gehen. 
• Firmen, die Feldroboter für die Land wirtschaft bauen und möglicherweise später auch andere 
Robotertypen entwickeln.

Welche Technologie steckt dahinter, und wie funktioniert sie?
Die Forschenden entwickeln ein neues Lichtsystem. Es besteht aus vielen kleinen LED-
Leuchten. Jede LED kann einzeln gesteuert werden. Die LEDs leuchten in verschiedenen 
Farben, Helligkeiten oder Bewegungen. Sie werden als Lichtstreifen am Feldroboter platziert. So 
kann der Roboter mit Licht zeigen, was er gerade tut oder gleich tun wird.

Herausforderungen 
• Die Lichtsprache muss eindeutig sein, damit alle sie gleich verstehen.
 • Die Bedeutung der Lichtsignale muss überall gleich sein. Dafür braucht es eine einheitliche 
Norm. 
• Die Menschen müssen den autono men Feldrobotern vertrauen.

Wann wird diese Innovation verfügbar sein?
Etwas 2030 bis 2038

Wer forscht daran?
Der Lehrstuhl für Technisches Design (TD) an der TU Dresden.

Was sehen wir?
Ein Modell eines Feldroboters, der mit LEDs ausgestattet ist, um mit Menschen zu kommunizieren.