Projektname: Prototyp eines Assistenz roboters für Gießarbeiten

Welches Problem soll diese Innovation lösen?
Die Pflanzen im Schlosspark Pillnitz leiden zunehmend unter Hitze und Trockenheit. Für die 
Gärtnerinnen und Gärtner bedeutet dies erheblich mehr Arbeit (ca. 30%), da sie mehr gießen 
müssen.

Welche Veränderungen bringt diese Innovation mit sich?
• Der Assistenzroboter hilft bei der Bewässerung. Er übernimmt haupt sächlich körperlich 
anstrengende, sich wiederholende Aufgaben, die kein Fachwissen erfordern. 
• Aktuell spart er den Fachkräften 20% Zeit. 
• Er transportiert das Wasser bis zu den Pflanzen. Die Gärtnerinnen und Gärtner müssen keine 
schweren Wasserschläuche mehr zu den Pflanzen ziehen. Sie kontrollieren jedoch den 
Wasserbedarf der Pflanzen und geben dem Roboter Anweisungen, wohin er fahren soll. 
• In Zukunft könnte der Roboter das Gießen übernehmen.

Welche Menschen werden von dieser Innovation profitieren?
 Dem Personal wird die Arbeit im Park Pillnitz erleichtert. Gäste können weiter hin einen 
gepflegten Park genießen.

Welche Technologie steckt dahinter, und wie funktioniert sie?
 Der Roboter nutzt ein Satellitensystem (GPS), um durch den Park zu navigieren. Dazu prüft ein 
Lichtradar Hindernisse in bis zu 10 m Entfernung. Ein Laser scanner erkennt Personen und 
Objekte innerhalb eines 50-cm-Radius und schaltet den Roboter bei Bedarf ab. Der Roboter 
tankt selbständig Wasser und erhält die Befehle der Fachkräfte anhand einer speziellen 
Fernbedienung.

Herausforderungen 
• Entwicklerteams müssen Sicherheits systeme für die Nutzung im öffent lichen Raum und bei 
schwierigen Wetter- und Bodenbedingungen bauen. 
• Fachleute aus Technik und Entwick lung sollen auf Bedenken der Fach kräfte eingehen und 
den Roboter entsprechend anpassen. 
• Die Besucherinnen und Besucher des Parks müssen dem Roboter vertrauen und ihn 
akzeptieren. 
• Aus dem Prototyp soll ein marktfähi ges Produkt entstehen.

Wann wird diese Innovation verfügbar sein?
Etwas 2030 bis 2040

Wer forscht daran?
Das Barkhausen Institut (BI) in Zusammenarbeit mit Technical Design (TD).

Was sehen wir?
Einen Prototypen eines Roboters, der bei Bewässerungsaufgaben im Park von Schloss Pillnitz helfen soll.
